 Pergunta 1

    O conhecimento acerca dos compósitos permite projetar materiais com combinações de propriedades melhores que as encontradas em qualquer liga metálica, cerâmica ou material polimérico. Essa classe de materiais surgiu na metade do século XX. Com base nos conceitos básicos dos compósitos, assinale a alternativa correta.
    	
    	Compósitos são materiais monolíticos utilizados para atender, sobretudo, às demandas das grandes indústrias, como a aeronáutica.
    	
    	Nos materiais compósitos há presença de duas fases: matriz e dispersa. A fase dispersa é aquela responsável por envolver a fase matriz. As propriedades dos compósitos são função das propriedades dessas duas fases constituintes.
    	
    	Os tijolos são exemplos de materiais compósitos, pois apresentam, além de porosidade elevada, múltiplos compostos óxidos na sua composição, dentre eles a alumina (Fe2O3).
    	
    	Compósito pode ser considerado como qualquer material multifásico, que, de acordo com o princípio da ação combinada, são combinações criadas para atender às demandas de engenharia.
    	
    	Embora os ossos e a madeira possam ser considerados compósitos naturais, o presente contexto do conceito engloba materiais monofásicos feitos artificialmente.

Resposta: D

Correta Compósito pode ser considerado como qualquer material multifásico, que, de acordo com o princípio da ação combinada, são combinações criadas para atender às demandas de engenharia.

A alternativa está correta, pois, embora haja muita discussão técnica acerca do tema, no presente contexto, o compósito consiste em um material multifásico (matriz e fase dispersa), feito artificialmente, em contraste com um material que ocorre ou que se forma naturalmente.



 
Pergunta 2

    A nanotecnologia vem sendo cada dia mais desenvolvida no mundo. Dentre as inúmeras aplicações possíveis, há a indústria aeronáutica. Por exemplo, o novo Boeing 787 Dreamliner foi o primeiro avião comercial a ser construído com 50% de compósitos. Os nanocompósitos são uma promissora subclassificação dos compósitos.
     
    A respeito dos seus conhecimentos sobre a estrutura dos nanocompósitos, avalie as asserções abaixo:
     
        As partículas são, em geral, menores com diâmetros de 10 nm a 100 nm. As interações partícula-matriz ocorrem no nível atômico ou molecular.

    Porque
        A deformação plástica fica restrita de tal modo que os limites de escoamento e de resistência à tração, assim como a dureza, são melhorados.

     
     
      A seguir, assinale a alternativa correta:
    	
    	As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
    	
    	As asserções I e II são proposições falsas.
    	
    	A asserção I é uma proposição verdadeira e a asserção II é uma proposição falsa.
    	
    	 A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
    	
    	As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.

Resposta: A

As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.

Resposta correta. A alternativa está correta, pois, diferentemente dos compósitos reforçados por partículas grandes em que as interações partícula-matriz não podem ser tratadas ao nível atômico molecular, nos compósitos reforçados por dispersão (nanocompósitos) as interações partícula-matriz ocorrem no nível atômico ou molecular. Assim, isso desencadeia um aumento da resistência. À medida que a matriz suporta a maior parte de uma carga aplicada, as pequenas partículas dispersas dificultam os movimentos das discordâncias.

  
Pergunta 3

    Do ponto de vista tecnológico, os compósitos mais relevantes são aqueles em que a fase dispersa está na forma de uma fibra. Os objetivos dos compósitos reforçados com fibras consistem, com frequência, em alta resistência e ou rigidez em relação ao peso. 
    Com base nos compósitos reforçados com fibras e as suas nuances, assinale a alternativa correta.
    	
    	Como um compósito polimérico reforçado com fibra aramida, tem-se o Kevlar, utilizado para blindagem balística, artigos esportivos e pneus. Elas são requisitadas devido às suas excepcionais relações resistência-peso, superiores às dos metais.
    	
    	As fibras de carbono e as fibras de vidro são exemplos de compósitos reforçados com fibras, porém há muitas limitações, pouco investimento e pouca aplicabilidade industrial.
    	
    	As características mecânicas de um compósito que foi reforçado com fibras dependerão somente das propriedades da fibra.
    	
    	A fase fibra pode ser classificada em três categorias: whiskers, arames e fibras. Os whiskers são os mais utilizados dos três devido ao custo.
    	
    	Os compósitos reforçados com fibras requerem uma alta adesão entre matriz e fibra. Uma alta adesão confere boa resistência mecânica mesmo com o material se tornando ligeiramente frágil.

Resposta: A

 
Pergunta 4

    Atualmente, os compósitos poliméricos reforçados com fibras de carbono estão sendo empregados veementemente em carcaças de motores a jato, vasos de pressão e componentes estruturais de aeronaves. As fibras de vidro, por outro lado, são empregadas nas indústrias de transporte e pisos industriais. Com base nessas duas fibras, assinale a alternativa correta.

    I. Como fibra, o vidro é relativamente resistente e, quando incorporado em uma matriz de plástico, produz um compósito com alta resistência. No entanto, a maioria dos materiais em fibra de vidro está limitada à temperatura de serviço abaixo de 200 ℃.
    II. As fibras de carbono têm as maiores resistências específicas dentre todas as fibras de reforço e, em temperaturas ambientes, essas fibras não são afetadas pela umidade ou por alguns solventes importantes como, por exemplo, ácidos e bases.
    III. Enquanto a fibra de carbono está limitada pelas baixas temperaturas de trabalho, a fibra de vidro está limitada pelo alto custo.
    IV. As fibras de vidro se enquadram melhor na categoria de materiais cerâmicos, pois possuem uma resistência térmica mais apropriada para as aplicações mencionadas. Por outro lado, as fibras de carbono são enquadradas, efetivamente, na categoria de materiais compósitos.

    Está correto o que se afirma em:
    	
    	I, apenas.
    	
    	I, II e IV, apenas.
    	
    	I e II, apenas.
    	
    	II, apenas.
    	
    	I, III e IV, apenas.
     

Resposta: C

 
Pergunta 5

    Assim como analisamos as imperfeições e os defeitos nos materiais metálicos, faz-se útil conhecer os defeitos presentes nos materiais cerâmicos. Estes também influenciarão as propriedades e aplicações dos materiais cerâmicos.
     

    Fonte: Eng7oda14 / Wikimedia Commons.
     
    A respeito dos seus conhecimentos sobre imperfeições em materiais cerâmicos, analise as asserções abaixo:
     
        O defeito de Frenkel é corriqueiro nos materiais cerâmicos, sendo mantida a eletroneutralidade.

    Porque
     
        O cátion deixa sua posição normal e se move para um sítio intersticial.

     
     
     A seguir, assinale a alternativa correta:
    	
    	As asserções I e II são proposições falsas.
    	
    	As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
    	
    	As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
    	
    	A asserção I é uma proposição verdadeira e a asserção II é uma proposição falsa.
    	
    	 A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

Resposta: C


Pergunta 6

    A etimologia das palavras nos fornece uma pista valiosa sobre o real sentido de uma palavra. A palavra cerâmica, por exemplo, é oriunda da palavra grega keramikos, que significa “matéria queimada”, indicando que as propriedades desejáveis desses materiais provêm normalmente de um processo de tratamento térmico à alta temperatura, denominado cozimento.
     
    A respeito dos seus conhecimentos sobre os materiais cerâmicos, analise as afirmativas a seguir e assinale V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s).
     
    I. ( ) A maioria das cerâmicas são compostos produzidos entre elementos metálicos e não metálicos, sendo as ligações interatômicas ou totalmente metálicas ou predominantemente metálicas, mas com alguma natureza covalente.
    II. ( ) Duas características dos íons constituintes dos materiais cerâmicos influenciam a estrutura do cristal: a magnitude da carga elétrica e o tamanho relativo dos cátions e ânions. Então, o cristal não deve estar eletricamente neutro, isto é, as cargas positivas dos cátions não devem estar equilibradas com o número de cargas negativas dos ânions.
    III. ( ) O vidro, composto principalmente de sílica, carbonato de sódio e carbonato de cálcio, é um material amorfo e pode ser considerado um material cerâmico.
    IV. ( ) A argila, considerada um material cerâmico, é formada por partículas cristalinas extremamente pequenas, conhecidas como argilominerais, das quais a Caulinita é a mais abundante e relevante.
     
    Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
    	
    	V, V, F, F.
    	
    	V, V, V, V.
     
     
     
    	
    	V, V, V, F.
    	
    	F, V, F, V.
    	
    	F, F, V, V.

Resposta: E


Pergunta 7

    Os materiais cerâmicos são amplamente utilizados no cotidiano. Por isso, faz-se imprescindível o conhecimento rigoroso das possíveis imperfeições presentes nos compostos cerâmicos e suas nuances. Dentre estas, tem-se o defeito Schottky, o defeito Frenkel, as impurezas e a estequiometria.
     
    A seguir, assinale a alternativa correta:
    	
    	A quantidade dos defeitos nos cristais de compostos cerâmicos, assim como nos materiais metálicos, não depende da temperatura.
    	
    	As impurezas, diferentemente dos demais defeitos, não devem satisfazer o balanço de cargas dentro do retículo.
    	
    	A falta da estequiometria pode ocorrer para alguns materiais cerâmicos e ainda assim manter o balanço de cargas equilibrado, como é o caso do óxido de ferro (wustita).
    	
    	O defeito de Schottky é considerado uma vacância ou lacuna gêmea de dois ânions em que a neutralidade não é mantida.
    	
    	A estequiometria de uma estrutura cristalina de cloreto de sódio NaCl é 2:1, isto é, há 2 mols de íons de sódio metálico para cada mol de íons cloreto.


Resposta: B

Adição ou perda seletiva de um (ou mais) constituinte(s)

do cristal – que conseqüentemente leva a uma mudança

em sua fórmula química.

Produzem, por exemplo, variações de cor,

difusividade, condutividade elétrica,

fotocondutividade, susceptibilidade magnética



Pergunta 8

    Os compósitos com partículas grandes são utilizados como todos os três tipos de materiais (cerâmicos, metálicos e poliméricos). Entre eles, três exemplos cruciais são citados: os carbetos, o concreto e matrizes poliméricas reforçadas com negro de fumo. Com base nesses compostos, identifique as características particulares de cada um. Assinale a alternativa correta.
     
    I. Compósito com partículas grandes em que as fases matriz e dispersa são materiais cerâmicos. Os dois tipos comuns desse compósito são portland e asfáltico.
    II. Exemplo de compósitos cerâmico-metal, em que o mais usual é o cimentado. O WC está inserido na matriz de cobalto ou níquel, conferindo a dureza e a resistência ao desgaste, ao passe que a matriz de cobalto confere tenacidade.
    III. Matriz de elastômero em que partículas muito pequenas de carbono melhoram a tenacidade, o limite de resistência à tração e as resistências ao rasgamento. Esse carbono é barato, pois é proveniente da combustão de gás natural ou óleo com limitado suprimento de ar.
    IV. Os whiskers são monocristais finos isentos de defeitos. Uma limitação na sua aplicação reside no alto custo.

    Está correto o que se afirma em:
    	
    	

    I - concreto; II - carbeto;  III - não se aplica à categoria;  IV - matriz polimérica com negro de fumo.
    	
    	

    I - não se aplicada à categoria; II - concreto; III - matriz polimérica com negro de fumo; IV - carbeto.
    	
    	

    I - concreto; II - não se aplica à categoria; III - matriz polimérica com negro de fumo; IV - carbeto.
    	
    	

    I - concreto; II - não se aplica à categoria; III - carbeto; IV - matriz polimérica com negro de fumo.
    	
    	

    I - concreto; II - carbeto; III - matriz polimérica com negro de fumo; IV - não se aplica à categoria.
    

Resposta: E

1- O compósito de concreto é composto por uma mistura de cimento matriz, areia e brita. É uma boa combinação, visto que o cimento é um compósito mole e dúctil, além de ser um compósito caro. A combinação com brita e areia proporciona dureza e alta resistência mecânica.  

2- O carboneto cimentado é um compósito que possui uma matriz de metal sendo também denominado de carboneto de tungstênio. É um material rígido, onde as partículas de carboneto irão agir como ligas metálicas.  

3- Alguns elastômeros e plásticos como é o caso da matriz polimérica devem ser reforçadas com negro de fumo, que são partículas esféricas capazes de melhorar a resistência, tenacidade e dureza desses polímeros, através da queima do gás natural.


Pergunta 9

    As temperaturas de fusão e de transição vítrea são parâmetros relevantes relacionados às aplicações dos materiais poliméricos. Elas são responsáveis por definir os limites de temperatura superior e inferior para numerosas aplicações. Com efeito, as mudanças de estrutura entre os polímeros e as suas propriedades físicas se fundamentam nessas temperaturas.
     
    A seguir, assinale a alternativa correta:
    	
    	A temperatura de fusão dos polímeros, assim como a dos metais, ocorre a uma temperatura específica e isolada.
    	
    	A temperatura na qual o polímero apresenta a transição do estado borrachoso para o estado rígido é denominada temperatura de transição vítrea.
    	
    	As propriedades físicas dos polímeros não são significativamente afetadas com a transição vítrea.
    	
    	A temperatura de transição vítrea ocorre em polímeros cristalinos e é devido a uma transição de fase.
    	
    	A temperatura de fusão consiste na transformação de um material viscoso, que contém uma estrutura desordenada, em um material sólido (organizado).

Resposta: B


Pergunta 10

    As propriedades dos compósitos de engenharia dependerão das propriedades da matriz, bem como das propriedades inerentes à fase dispersa. Sendo assim, faz-se imprescindível o conhecimento de ambas as fases e as suas classificações. Neste contexto, analise as afirmativas a seguir:
    I. A matriz é classificada em três categorias: PMC, CMC e MMC, sendo estas poliméricas, cerâmicas e metálicas, respectivamente.
    II. Com relação à subclassificação, os compósitos podem ser reforçados com partículas, fibras e nanocompósitos.
    III. CTFDO é um acrônimo que sintetiza os diferentes tipos de influência da geometria da fase dispersa na matriz (concentração, tamanho, forma, distribuição e orientação).
    IV. No que tange à fase fibra, esta pode ser classificada em três subcategorias: whiskers, fibras e arames.
    Está correto o que se afirma em:
    	
    	I e II, apenas.
    	
    	II, III e IV, apenas.
    	
    	I, III e IV, apenas.
    	
    	I, apenas.
    	
    	II, apenas. 
    	
Resposta: C - I, III e IV, apenas.

Feedback da resposta: Resposta correta. A alternativa está correta, pois essas são as três categorias existentes. A borracha do pneu com partículas de negro de fumo é um exemplo de PMC; a broca de metal duro é um exemplo de MMC; e, finalmente, o concreto é um exemplo de CMC. No que tange ao acrônimo, este sintetiza bem as diferentes possibilidades de influência da fase dispersa na matriz.


