 Pergunta 1

    Uma reportagem intitulada “Movimento do Norte Magnético encaminha-se para a Rússia com velocidade acelerada” informa que a velocidade da posição do pólo norte magnético variou bastante nas últimas décadas: em 1970 ela se movimentava a 9 km/ano, depois aumentou para 55 km/ano nas duas primeiras décadas do século XXI e, por fim, a movimentação atual ocorre em direção à Rússia a 40 km/ano. A respeito da reportagem, assinale a alternativa correta:
    	
    	O conteúdo informado não condiz com o título porque a velocidade passou de 55 km/ano para 40 km/ano.
    	
    	O conteúdo informado condiz com o título porque o deslocamento foi muito alto no século XX.
    	
    	O conteúdo informado não condiz com o título porque a velocidade passou de 9 km/ano para 55 km/ano.
    	
    	O conteúdo informado condiz com o título e a aceleração aumentou nos períodos mencionados.
    	
    	O conteúdo informado condiz com o título e a aceleração é uniforme nos períodos mencionados.

Resposta: A


Pergunta 2

    Analise a figura a seguir:
     

    Fonte: O autor
     
    Uma função polinomial é uma função : ℝ → ℝ que pode ser expressa  , em que n é um número não negativo, inteiro, e os números a n , a n-1 , ..., a 1 , a 0 são chamados constantes do polinômio com . O maior valor de n corresponde ao grau do polinômio. A curva representa o gráfico de uma função polinomial de quarto grau. 
     
    Analise as afirmativas a seguir e assinale V para a(s) Verdadeira(s) e F para a(s) Falsa(s).
     
    I. (  ) As raízes da função formam o conjunto {-3, -2, 3, 2}.
    II. (  ) A função pode ser expressa como .
    III. (  ) O domínio da função representada são os números naturais.
    IV. (  ) O domínio da função representada são os números reais.
    V. (  ) A função é par porque f(x) = f(-x).
     
    Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
    	
    	V, V, F, V, V.
    	
    	V, F, F, V, V.
    	
    	V, V, V, F, V.
    	
    	V, V, F, V, F.
    	
    	V, F, V, V, V.

Resposta: V, V, F, V, V.

Explicação passo-a-passo:  As raízes correspondem aos valores de x tal que f(x) = 0. Então, conforme o gráfico, {-3, -2, 3, 2} compõem as raízes da função. Se  são as raízes de uma função, essa pode ser expressa . Portanto,  é uma função contínua cujo domínio e imagem são reais. Como f(x) = f(-x)  a função é simétrica em relação ao eixo e, portanto, é par.

 
Pergunta 3

    Um polinômio pode ser expresso pela forma , N. Para n = 0, n = 1 ou n = 2, as expressões são capazes de descrever grandezas importantes de um MUV (Movimento Uniformemente Variado). Essas grandezas também podem ser expressas em forma gráfica. Desse modo, analise os gráficos a seguir:
     

    Fonte: O autor
     
    O conjunto de gráficos capazes de representar, simultaneamente, as grandezas importantes de um MUV é:
    	
    	O gráfico V.
    	
    	O gráfico I.
    	
    	O gráfico II.
    	
    	O gráfico IV.
    	
    	O gráfico III.

Resposta correta. C

A alternativa está corret a, pois as grandezas, 
em forma polinomial, são de grau zero, um  ou dois. 
Correspondem a um valor constante ou possuem relação linear 
ou quad rática com a variável x. Os gráficos c orrespondentes são 
em forma de uma reta paralela ao  eixo horizontal, uma reta 
crescente ou decrescente ou um arco de  parábola. As variáveis 
são identificadas,  consecutivamente, à aceleração, à velocidade e 
aos espaços. 

 
Pergunta 4

    Algumas vias de trânsito rápido possuem retornos construídos entre as pistas opostas. Esses retornos possuem uma faixa adicional, à esquerda, para desaceleração, seguida por uma curva em semicírculo e, após, uma faixa de aceleração antes que os motoristas retornem à via na pista oposta. Considere que um motorista imprima somente aceleração ou desaceleração de módulo constante durante o retorno e analise os gráficos a seguir:

    Fonte: O autor
     
    O gráfico que melhor representa a velocidade que o automóvel produz durante a passagem pelo retorno é:
    	
    	O gráfico IV.
    	
    	O gráfico II.
    	
    	O gráfico I.
    	
    	O gráfico V.
    	
    	O gráfico III.

Resposta: D

 
Pergunta 5

    Em problemas de otimização, buscamos encontrar os pontos ótimos, ou seja, os mínimos ou máximos. No caso da função quadrática, o ponto máximo ou mínimo é o vértice da parábola. Para uma função que representa o lucro de uma empresa, há interesse no valor máximo, para uma função que representa a quantidade de material num processo de manufatura, buscaria-se o valor mínimo.
     
    MENEZES, Ruimar Calaça. Funções Quadráticas, Contextualização, Análise Gráfica e Aplicações. Trabalho de Conclusão de Curso, Instituto de Matemática e Estatística da UFG, 2014. p.67.
     
    A partir do apresentado, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
     
    I. Podemos determinar os pontos ótimos, de máximo ou de mínima, calculando a função integral.
    PORQUE
    II. Existe somente um ponto de máxima ou de mínima, no caso da função quadrática, e  para esse ponto.
     
    A seguir, assinale a alternativa correta:
    	
    	A asserção I é uma proposição verdadeira, e a asserção II é uma proposição falsa.
    	
    	As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
    	
    	As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
    	
    	As asserções I e II são proposições falsas.
    	
    	A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

Resposta: E

Resposta correta. A alternativa está correta, pois de fato, funções quadráticas possuem
grácos parabólicos e somente um ponto de máximo ou de mínimo. Nesses pontos a variação
da função é nula e pode ser determinada pelo cálculo da derivada  . A função
integral de f(x) é identicada como a área sob a curva do gráco.


Pergunta 6

    Analise o gráfico a seguir:
     

    Fonte: O autor
     
    Suponha que duas partículas, A e B, percorrem uma trajetória retilínea comum e que os seus movimentos também tiveram a mesma origem s = 0 m. As variações de espaços são definidas , acelerações são definidas e as velocidades de cada partícula são descritas pelo gráfico apresentado. Nesse sentido, analise as afirmativas a seguir:
     
    I. A partícula A realiza movimento com aceleração nula.
    II. A partícula B realiza movimento com aceleração constante.
    III. Os dois móveis se encontram novamente no instante t = 20 seg.
    IV. As variações dos espaços das partículas serão  = 300 m em t = 20 seg.
     
    Está correto o que se afirma em:
    	
    	III e IV, apenas.
     
    	
    	I, II, III e IV.
    	
    	I e II, apenas.
    	
    	II e III, apenas.
    	
    	I, III e IV, apenas.

Resposta B

 
Pergunta 7

    Aviões possuem características que diferem de um modelo para outro e, por sua vez, necessitam que aeroportos possuam requisitos mínimos para recebê-los. Ao ler as instruções de operação de um modelo novo, um piloto averigua que, em solo, o avião é capaz de acelerar a até 4 m/s 2 . Para decolar com os tanques cheios ele necessita atingir a velocidade de 360 km/h. Nesse sentido, assinale a alternativa que indique, respectivamente,  qual o comprimento mínimo necessário às pistas de decolagem dos aeroportos para que ele consiga realizar o procedimento e, qual é o tempo necessário para essa decolagem:
    	
    	2500m e 20s.
    	
    	1250m e 30s.
     
    	
    	1250m e 25s.
    	
    	1250m e 20s.
    	
    	2500m e 25s.

Resposta C

Sua resposta está incorreta. A alternativa está incorreta, pois 
segundo a Equação de Torricelli,  , em que v = 360 km/h = 
100 m/s, a  = 4m/s 2 e    porque a decolagem inicia-se do 
repouso. A extensão mínima necessária à pista é     = 1.250 
m. E, pela função horária da velocidade de um MUV,  , então 
100 = 4t e t = 25 s é o tempo necessário para a aeronave atingir a
velocidade de decolagem.


Pergunta 8

    Um trem do metrô parte de uma estação e imprime aceleração constante durante 10 segundos. Depois mantém a velocidade constante por 15 segundos quando, então, inicia desaceleração por outros 10 segundos. Essa desaceleração também é constante até atingir a estação seguinte e possui o mesmo módulo da etapa inicial. Se a distância entre as estações é D, assinale a alternativa que indique qual a velocidade máxima atingida pelo trem:
    	
    	D/15
    	
    	D/10
    	
    	D/35
    	
    	D/25
    	
    	D/70

Resposta D

 
Pergunta 9

    Analise a figura a seguir:
     

    Fonte: O autor
     
     
    Um velocista amador dos 100 m registra, em seu trecho de largada, um gráfico como o apresentado, do deslocamento x tempo. As suas posições em relação à largada estão indicadas para os tempos 1s, 2s e 3s a partir do início da corrida. A velocidade média é definida e aceleração é definida como s(t).
     
    Nesse sentido, analise as afirmativas a seguir e assinale V para a(s) Verdadeira(s) e F para a(s) Falsa(s).
     
    I. (  ) No intervalo de tempo entre t = 0s e t = 3s, o movimento do velocista é acelerado.
    II. (  ) A aceleração é constante no intervalo de tempo t = 0 s a t = 4,5 s.
    III. (  ) A velocidade média do velocista é igual entre os intervalos de tempo t = 0 s a t = 1 s e t = 1 s a t = 2s.
    IV. (  ) A velocidade média do velocista é igual a v m = 7,2 m/s no intervalo de tempo t = 3 s a t = 4,5 s.
     
    Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
    	
    	V, F, F, V.
    	
    	F, V, V, F.
    	
    	V, V, V, V.
    	
    	V, F, V, F.
    	
    	F, F, F, F.

Resposta: A


Pergunta 10

    Analise a figura a seguir:

    Fonte: O autor
     
    Uma parábola é o conjunto dos pontos P do plano que são equidistantes de uma reta d (diretriz) e de um ponto F (foco) que não está na reta, ou seja, d(P, d ) = d(P, F). Uma superfície parabólica é criada por rotação de uma curva parabólica em torno do eixo de simetria. Um fato físico é que luz incidente sobre uma superfície refletora parabólica, na direção do eixo de simetria, concentra-se no ponto focal.
    Analise os aparelhos a seguir:

     
    Assinale a alternativa que indique qual(is) aparelhos possui(em) elementos parabólicos:
    	
    	III, IV e IV, apenas
    	
    	I, II, III, IV e V.
     
     
    	
    	I, II e III, apenas
    	
    	I, II, III e IV, apenas
    	
    	II, III e IV, apenas 
    	
  Resposta D
